# 2장 이상한 나라의 객체

## 객체지향 패러다임은 지식을 추상화하고 추상화한 지식을 객체 안에 캡슐화함으로써 실세계 문제에 내재된 복잡성을 관리하려고 한다. 객체를 발견하고 창조하는 것은 지식과 행동을 구조화하는 문제다. - 레베카 워프스브록

------

### 객체지향과 인지능력

- 세상을 더 작은 객체로 분해하는 것은 본질적으로 세상이 포함하고 있는 복잡성을 극복하기 위한 인간의 작은 몸부림이다. 인간은 좀 더 단순한 객체들로 주변을 분해함으로써 자신이 몸담고 있는 세상을 이해하려고 노력한다. 즉, 객체란 인간이 분명하게 인지하고 구별할 수 있는 물리적인 또는 개념적인 경계를 지닌 어떤 것이다.

------

### 객체 그리고 이상한 나라

- 결국 앨리스의 키를 변화시키는 것은 앨리스의 행동이다. 앨리스가 하는 행동에 따라 앨리스의 상태가 변하게 된다.
  - 앨리스는 상태를 가지며 상태는 변경 가능하다.
  - 앨리스의 상태를 변경시키는 것은 앨리스의 행동이다.
    - 행동의 결과는 상태에 의존적이며 상태를 이용해 서술할 수 있다.
    - 행동의 순서가 결과에 영향을 미친다.
  - 앨리스는 어떤 상태에 있더라도 유일하게 식별 가능하다.

------

### 객체, 그리고 소프트웨어 나라

- 객체의 다양한 특성을 효과적으로 설명하기 위해서는 객체를 상태(state), 행동(behavier), 식별자(identity)를 지닌 실체로 보는 것이 가장 효과적이다.
- 이상한 나라의 앨리스는 상태, 행동, 식별자를 지닌 실체다.
- 객체는 상태를 캡슐 안에 감춰둔 채 외부로 노출하지 않는다. 객체가 외부에 노출하는 것은 행동 뿐이며, 외부에서 객체에서 접근할 수 있는 유일한 방법 역시 행동뿐이다.
- 값은 숫자, 문자열, 날짜, 시간, 금액 등과 같이 변하지 않는 양을 모델링한다. 흔히 값의 상태는 변하지 않기 때문에 불변 상태(immutable state)를 가진다고 말한다. 값의 상태가 같으면 두 인스턴스는 동일한 것으로 판단하고 상태가 다르면 두 인스턴스는 다른 것으로 판단한다. 이처럼 상태를 이용해 두 값이 같은지 판단할 수 있는 성질을 동등성(equality)라고 한다. 상태를 이용해 동등성을 판단할 수 있는 이유는 값의 상태가 변하지 않기 때문이다.
- 객체는 시간에 따라 변경되는 상태를 포함하며, 행동을 통해 상태를 변경한다. 따라서 객체는 가변 상태(mutable state)를 가진다고 말한다.
- **객체는 상태를 가지며 상태는 변경가능하다.**
- **객체의 상태를 변경시키는 것은 객체의 행동이다.**
  - **행동의 결과는 상태에 의존적이며 상태를 이용해 서술할 수 있다.**
  - **행동의 순서가 실행 결과에 영향을 미친다.**
- **객체는 어떤 상태에 있더라도 유일하게 식별 가능하다.**

------

### 기계로서의 객체

- 쿼리: 객체의 상태를 조회하는 작업
- 명령: 객체의 상태를 변경하는 작업

------

### 행동이 상태를 결정한다.

- 애플리케이션 안에 살아갈 앨리스 객체를 설계할 때 초보자들은 앨리스 객체에게 필요한 상태가 무엇인지를 찾고 키와 위치를 앨리스에 추가한다. 그러고 나서야 키와 위치를 변경하거나 조회할 수 있는 행동이 무엇인지를 고민한다.
- 1. 상태를 먼저 결정할 경우 캡슐화가 저해된다.
  2. 객체를 협력자가 아닌 고립된 섬으로 만든다.
  3. 객체의 재사용성이 저하된다.
- 협력에 참여하는 훌륭한 객체 시민을 양성하기 위한 가장 중요한 덕목은 상태가 아니라 행동에 초점을 맞춘다.
- 객체지향 설계는 애플리케이션에 필요한 협력을 생각하고 협력에 참여하는데 필요한 행동을 생각한 후에 행동을 수행할 객체를 선택하는 방식으로 수행된다.
- 협력 안에서 객체의 행동은 결국 객체가 협력에 참여하면서 완수해야 하는 책임을 의미한다.

------

### 은유와 객체

- 객체지향 설계자로서 우리의 목적은 현실을 모방하는 것이 아니다.
- 단지 이상한 나라를 창조하기만 하면 된다. 현실을 담라야 한다는 어떤 제약이나 구속도 없다.
- 여러분이 창조한 객체의 특성을 상기시킬 수 있다면 현실 속의 객체의 이름을 이용해 객체를 묘사하라.
- 그렇지 않다면 깔끔하게 현실을 무시하고 자유롭게 여러분만의 새로운 세계를 창조하기 바란다.
- 앨리스를 매혹시킨 이상한 나라가 그런 것처럼 말이다.

