# 5. 책임과 메세지(20220310)

------

### 의도는 "메세징"이다. 훌륭하고 성장 가능한 시스템을 만들기 위한 핵심은 모듈 내부의 속성과 행동이 어떤가보다는 모듈이 어떻게 커뮤니케이션하는가에 달려 있다. - 엘런케이

------

훌륭한 객체지향의 세계는 명확하게 정의된 역할과 책임을 진 객체들이 상호 협력하는 세계다. 역할과 책임이 흐릇할 수록 발작을 일으키는 객체를 도와줄 어떤 협력자도 찾지 못할 것이다.

------

### 자율적인 책임

- 적절한 책임이 자율적인 객체를 낳고 자율적인 객체들이 모여 유연하고 단순한 협력을 낳는다. 따라서 협력에 참여하는 객체가 얼마나 자율적인지가 전체 애플리케이션의 품질을 결정한다.
- 자율적인 책임의 특징은 객체가 어떻게 해야 하는가가 아니라 무엇을 해야 하는가를 설명한다는 점이다. 증언할 방법을 자율적으로 선택할 수 있다. 
- 사실 객체가 다른 객체에게 접근할 수 있는 유일한 방법은 요청을 전송하는 것뿐이다. 그리고 우리는 이 요청을 **메세지**라고 부른다. 매시지는 객체로 하여금 자신의 책임, 즉 행동을 수행하게 만드는 유일한 방법이다.

------

### 메시지와 메서드

- 메세지: 모자장수 - 증언하라(어제, 왕국)
- 메세지는 어떻게 수행될 것인지 명시하지 않는다. 메시지는 단지 오퍼레이션을 통해 무엇이 실행되기를 바라는지만 며시하며 어떤 메세드를 선택할 것인지는 전적으로 수신자의 결정에 좌우된다.
- 객체지향 프로그래밍에서 행동은 수행할 책임을 지닌 객체에게 전송된 메세지에 의해 시작된다. 메세지는 행동에 대한 요청을 표현하고, 요청을 수행하는 데 필요한 추가적인 정보를 인자를 통해 전달한다. 수신자는 메세지를 수신하는 객체를 가리키낟. 수신자가 메세지를 받아들인다는 것은 해당 행동을 수행할 책임을 받아들인다는 것을 읨한다. 객체는 ㅁ세지에 대한 응답으로 요청을 ㅁ나족하기 위한 어떤 메세드를 수행할 것이다.
- 다형성: 서로 다른 유형의 객체가 동일한 메시지에 대해 서로 다르게 반응하는 것을 의미한다. 
- 다형성은 역할, 책임, 협렵과 깊은 관련이 있다.
- 즉, 송신자 관점에서 다형적인 수신자들을 구별할 필요가 없으며 자신의 요청을 수행할 책임을 지난다는 점에서 모두 동일하다.
- 기본적으로 다형성은 동일한 역할을 수행할 수 있는 객체들 사이의 대체 가능성을 읨한다. 왕의 입장에서 요리사와 앨리시는 모자 장수를 대신해서 증언할 수 있다. 이것은 모자 장수, 요리사, 앨리스가 협력 안에서 대체 가능한 존재라는 사실을 읨한다. 이들이 대체 가능한 이유는 왕의 관점에서 동일한 메시지를 처리할 수 있기 때문이다. 비록 메시지를 처리하는 방법인 메서드는 달라지더라도 말이다.
- 객체지향용어를 이용해 표현하자면 다형성은 송신자와 수신자 간의 객체 타입에 대한 결합도를 메시지에 대한 결합도로 낮춤으로써 달성된다. 이것이 중요하냐고? 물론이다. 객체 지향이 유연하고 확장 가능하고 재사용성이 높다는 명성을 얻게 된 배경에는 다형성이라는 강력한 무기가 있기 때문이다.
- 유연하고 확장 가능하고 재사용성이 높은 협력의 의미?
  - 첫째, 협력이 유연해진다.
    - 
  - 둘째, 협력이 수행되는 방식을 확장할 수 있다.
    - 
  - 셋째, 협력이 수행되는 방식을 재사용할 수 있다.
- 객체-지향 시스템은 협력하는 객체들의 연결망이다. 시스템은 객체를 생성하고 상호 간에 메시지를 송신할 수 있게 이들을 끼워 맞춤으로써 구축된다. 시스템의 행위는 객체들의 조합(객체와 객체들이 어떻게 연결되는지에 대한 선택)으로 창발되는 속성이다.
- 이것은 객체의 조합을 변경함으로써 시스템의 행위를 변경할 수 있게 한다. 객체의 조합을 관리하기 위해 작성하는 코드는 객체 연결망이 어떻게 행동할 것인지에 대한 선언적인 정의다. 객체가 어떻게 할 것인지보다는 무엇을 무엇을 할 것인지에 초점을 맞추기 때문에 시스템의 행위를 변경하기 쉽다.
- 수신자와 송신자는 메시지라는 얇은 끈으로만 이어져 있다. 메시지를 기반으로 한 두 객체 사이의 이 낮은 결합도가 바로 설계를 유연하고 확장 가능하며 재사용 가능하게 만드는 비결이다. 따라서 설계의 품질을 높이기 위해서는 훌륭한 메시지를 선택해야 한다.

------

### 메시지를 따라라

- 객체지향의 세계에서 객체들이 서로 협력하기 위해 사용할 수 있는 유일한 방법은 메시지를 전송하는 것이다.
- 클래스가 코드를 구현하기 위해 사용할 수 있는 중요한 추상화되구인 것은 사실이지만 객체지향의 강력함은 클래스가 아니라 객체들이 주고받는 메시지로부터 나온다.
- 중요한 것은 클래스가 아니라 객체다.
- 객체지향 패러다임으로의 전환은 시스템을 정적인 클래스들의 집합이 아니라 메시지를 주고 받는 동적인 객체들의 집합으로 바라보는 것에서 시작된다.
- 진정한 객체지향 패러다임으로의 도약은 개별적인 객체가 아니라 메시지를 주고 받는 객체들의 사이의 커뮤니케이션에 초점을 맞출때 일어난다.
- 객체 자체에 초점을 맞출 경우 가장 흔히 범하게 되는 실수는 협력이라는 문맥을 배제한 채 객체 내부의 데이터 구조를 먼저 생각한 후 데이터 조작에 필요한 오퍼레이션을 나중에 고려하는 것이다.
- 객체가 메시지를 선택하는 것이 아니라 메시지가 객체를 선택하게 해야 한다.
- 시스템이 수행할 책임을 구현하기 위해 협력 관계를 시작할 적절한 객체를 찾아 시스템의 책임을 객체의 책임으로 할당한다. 객체가 책임을 완수하기 위해 다른 객체의 도움이 필요하다고 판단되면 도움을 요청하기 위해 어떤 메시지가 필요한지 결정한다. 메시지를 결정한 후에는 메시지를 수신하기에 적합한 객체를 선택한다. 수신자는 송신자가 메시지를 보내면서 기대한 바를 충족시켜야 한다. 즉, 수신자는 송신자가 기대한 대로 메시지를 처리할 책임이 있다. 결과적으로 **메시지가 수신자의 책임을 결정한다.**
- 메시지를 이해할 수만 있다면 다양한 타입의 객체로 협력 대상을 자유롭게 교체할 수 있기 때문에 설계가 좀 더 유연해진다. 메시지를 기반으로 다양한 타입의 객체들이 동일한 협력 과정에 참여할 수 있기 때문에 다양한 상황에서 협력을 재사용할 수 있다.
- 재사용 가능하고 확장 가능한 객체지향 설계를 구축하기 위한 핵심적인 도구인 다형성은 개별 객체가 아니라 객체들이 주고받는 메시지에 초점을 맞출 때 비로소 그 진가를 발휘하게 된다. 메시지를 중심으로 설계된 구조는 유연하고 확장 간으하며 재사용 가능하다.

------

### 객체 인터페이스

- 사람이건 사물이건 세계가 존재하는 그 어떤 대상과 상호작용하고 싶다면 그 대상이 제공하는 인터페이스의 사용법을 익혀야 한다.
- 객체가 다른 객체와 상호작용할 수 있는 유일한 방법은 '메세지 전송'이다. 따라서 객체의 인터페이스는 객체가 수신할 수 있는 메시지의 목록으로 구성되며 객체가 어떤 메시지를 수신할 수 있는지가 객체가 제공하는 인터페이스 모양을 빚는다.
- 1. 맨 먼저 협력에 참여하는 객체의 책임이 자율적이어야 한다는 사실을 강조했다.
  2. 한객체가 다른 객체에게 요청을 전송할 때 사용하는 매커니즘인 메시지에 관해 살펴봤다. 객체의 인터페이스는 객체가 수신할 수 있는 메시지의 목록으로 채워진다. 그리고 객체가 메시지를 수신했을 때 적절한 객체의 책임이 수행된다. 메서드란 메시지를 수신했을 때 책임을 수행하는 방법을 의미한다. 메세지와 메서드의 구분은 객체를 외부와 내부라는 두개의 명확하게 분리된 영역으로 구분하는 동시에 다형성을 통해 다양한 타입의 객체를 수용할 수 있는 유연성을 부과한다. 
  3. 인터페이스는 객체가 다른 객체와 협력하기 위한 접점이다. 객체는 다른 객체로부터 메시지를 받아야만 자신에게 할당된 책임을 수행할 수 있다.객체가 증언하다 라는 책임을 수행할 수 있다는 것은 인터페이스를 통해 책임의 수행을 야기하는 증어한라 라는 메시지를 수신할 수 있다는 의미이다.

------

### 인터페이스와 구현 분리

> 좀 더 추상적인 인터페이스
>
> 최소 인터페이스
>
> 인터페이스와 구현 간에 차이가 있다는 점을 인식

- 객체는 상태를 가진다.
- 객체는 행동을 가진다.
  - 행동은 메시지를 수신했을 때만 실행되는 일종의 메시지 처리 방법이다. 이 처리 방법을 '메서드'라고 한다.
- 객체의 외부와 내부를 분리하라는 것은 결국 객체의 공용 인터페이스와 구현을 명확하게 분리하라는 말과 동일하다.
- 훌륭한 객체란 구현을 모른채 인터페이스만 알면 쉽게 상호작용할 수 있는 객체를 의미한다.
- 구현이란? 객체지향의 세계에서 내부 구조와 작동 방식을 가리키는 고유의 용어, 객체를 구성하지만 공용 인터페이스에 포함되지 않는것
- 인터페이스란? 일반적으로 어떤 두 사물이 마주치는 경계 지점에서 서로 상호작용할 수 있게 이어주는 방법이나 장치를 의미한다. 객체가 다른 객체와 상호작용할 수 있는 유일한 방법은 메세지 전송인데, 객체의 인터페이스는 객체가 수신할 수 있는 메시지의 목록으로 구성되며 객체가 어떤 메시지를 수신할 수 있는지가 객체가 제공하는 인터페이스의 모양을 빚는다.
- **다시 한번 강조하지만 객체가 가져야할 상태와 메서드 구현은 객체 내부에 속한다. 이 부분을 수정하더라도 객체 외부에 영향을 미쳐서는 안된다. 객체 외부에 영향을 미치는 변경은 객체의 공용 인터페이스를 수정할 때 뿐이다.**
- 그래서 이 원칙을 지키기 위해 우리는 **캡슐화**를 진행한다.
- 캡슐화의 원칙? 
  - 1. 상태와 행위의 캡슐화
       1. 객체는 상태와 행위를 한데 묶은 후 외부에서 반드시 접근해야만 하는 행위만 골라 공용 인터페이스를 통해 노출
    2. 사적인 비밀의 캡슐화
       1. 객체지향은 내부와 외부를 명확하게 구분하는 객체들로 구성된 협력 공동체다. 객체지햐잉 과거의 개발 방법에 비해 좀더 유연하고 재사용 가능하다고 알려진 이유는 객체의 내부와 외부를 명확하게 구분하기 때문이다.

------

### 책임의 자율성이 협력의 품질을 결정한다.

- 첫째, 자율적인 책임은 협력을 단순하게 만든다.
  - 왕이 모자장수에게 원하는 것은 무엇인가? 세부적인 요청을 하지 않았다. '증언하다'라는 말 뿐이었다. 증언을 하는 과정에서 세부적인 요청을 하지 않았기 때문에 요청의 옳고 그름에 대한 세부검증이 필요없는 것이다. 
- 둘때, 자율적인 책임은 모자 장수의 외부와 내부를 명확하게 분리한다.
  - 첫번째 관점: 왕이 모자장수를 바라보는 외부 관점
  - 두번째 관점: 모자장수가 책임을 수행하는 방법을 표현하는 내부 관점
  - -> 왕은 모자장수가 외부에 노출한 책임은 볼 수 있지만 모자장수가 내부적으로 어떻게 책임을 수행하는지 볼 수 없음
  - -> 요청하는 객체가 몰라되는 사적인 부분은 객체 내부로 캡슐화 되기 대문에 인터페스와 구현이 분리됨
- 셋째, 책임이 자율적일 경우 책임을 수행하는 내부적인 방법을 변경하더라도 외부에 영향을 미치지 않는다.
  - 책임이 자율적일 수록 변경에 의해 수정돼야 하는 범위가 좁아지고 명확해진다.
- 넷째, 자율적인 책임은 협력의 대상을 다양하게 선택할 수 있는 유연성을 제공한다.
- 다섯째, 객체가 수행하는 책임들이 자율적일수록 객체의 역할을 이해하기 쉬워진다.
- 책임이 자율적일수록 협력이 이해하기 쉬워지고 객체 외부와 내부의 구분이 명확해지며 변경에 의한 파급효과를 제한할 수 있고 유연하게 변경할 수 있는 동시에 다양한 문맥에서 재활용할 수 있게 된다.