# 6. 객체지도(20220311)

------

###  유일하게 변하지 않는 것은 모든 것이 변한다는 사실 뿐이다. - 헤라클레이토스

------

기능이 아니라 구조를 바탕으로 시스템을 분할하는 객체지향의 또다른 측면에 관해 설명한다.

자주 변경되는 기능이 아니라 안정적인 구졸르 기반으로 시스템을 분할하는 객체지향적인 접근법은 역할, 책임, 협력을 기반으로 시스템의 기능을 구현하는 책임-주도 설계의 본질을 이해하는데도 도움이 될 것이다.

------

### 기능 설계 대 구조 설계

- 소프트웨어 분야에서 예외가 없는 유일한 규칙은 요구사항이 항상 변경된다는 것이다.
- 개발자의 삶이 고단하면서 흥미로운 이유는 요구사항이 예측 불가능하게 변경되기 때문이다. 훌륭한 설계자는 사용자가 만족할 수 있는 훌륭한 기능을 제공하는 동시에 예측 불가능한 요구사항 변경에 유연하게 대처할 수 있는 안정적인 구조를 제공하는 능력을 갖춰야 한다.
- 미래에 대비하는 가장 좋은 방법은 변경을 예측하는 것이 아니라, 변경을 수용할 수 있는 선택의 여지를 설계에 마련해 놓는 것이다.
- 기능분해방법의 경우 시스템 기능은 더 작은 기능으로 분해되고 각 기능은 서로 밀접하게 관련된 하나의 덩어리를 이루기 때문에 기능이 변경될 경우 기능의 축을 따라 설계된 소프트웨어 전체적으로 요동치게 된다.
- 객체를 이용해 지도를 만들어라. 기능은 지도에 표시된 길을 따라 자연스럽게 흘러갈 것이다.

------

### 두가지 재료: 기능과 구조

> - 구조는 사용자나 이해관계자들이 도메인에 관해 생각하는 개념과 개념들 간의 관계로 표현한다.
> - 기능은 사용자의 목표를 만족시키기 위해 책임을 수행하는 시스템의 행위로 표현한다.

------

### 안정적인 재료: 구조

- 도메인
  - 사용자가 프로그램을 사용하는 대상 분야를 도메인이라고 함.
  - 도메인 모델에서의 모델은 지식을 선택적으로 단순화하고 의식적으로 구조화한 형태이다.
  - 모델을 사용하면 현재의 문제와 관련된 측면은 추상화하고 그 밖의 관련 없는 세부 사항에 대해서는 무시할 수 있다. 모델은 복잡성을 관리하기 위해 사용하는 기본적인 도구이다.
  - 이해관계자들이 바라보는 멘탈 모델이다. 멘탈 모델이란 사람들이 자기 자신, 다른 사람, 환경, 자신이 상호작용하는 사물들에 대해 갖는 모형이다. 
- 표현적 차이
  - 인터넷은 지금까지 현실세계에는 존재하지도, 가능하지도 않았던 새로운 유형의 서비스를 창조해왔다.
  - 즉, 소프트웨어 객체를 창조하기 위해 우리가 은유해야 하는 대상은 바로 도메인 모델이다.(어떤 모델을 만들어야 할까?)
- 불안정한 기능을 담는 안정적인 도메인 모델
  - 도메인에 대한 사용자의 관점을 반영해야 하는 이유는 사용자들이 누구보다도 도메인의 본질적인 측면을 가장 잘 이해하고 있기 때문이다.
  - 소프트웨어 개발의 가장 큰 적은 변경이며 변경은 항상 발생한다는 사실을 기억하라.
  - 도메인 모델은 여러분이 기능을 구현할 때 참조할 수 있는 궁극적인 지도다

------

### 불안정한 재료: 기능

- 유스케이스? 공통의 사용자 목표를 통해 강하게 연관된 시나리오 집합이다.
- 특성
  - 첫째, 유스케이스는 사용자와 시스템 간의 상호작용을 보여주는 텍스트이다.
  - 둘째, 유스케이스는 하나의 시나리오가 아니라 여러 시나리오의 집합체이다.
  - 셋째, 유스케이스는 단순한 피처 목록과 다르다. 단순한 기능을 나열하는 것이 아니라 이야기를 통해 연관된 기능들을 함께 묶을 수 있다는 점이다.
  - 넷째, 사용자 인터페이스와 관련된 세부 정보를 포함하지 말아야 한다.
  - 다섯째, 유스케이스는 내부 설계와 관련된 정보를 포함하지 않는다. 유스케이스의 목적은 연관된 시스템의 기능을 이야기 형식으로 모으는 것이다.
- 유스케이스는 설계 기법도, 객체지향 기법도 아니다.
  - 유스케이스는 객체의 구조나 책임에 대한 어떤 정보도 제공하지 않는다.

------

### 재료 합치기: 기능과 구조의 통합

- 도메인 모델, 유스케이스, 그리고 책임-주도 설계

- 변경에 유연한 소프트웨어를 만들기 위해서는 유스케이스에 정리된 시스템의 기능을 도메인 모델을 기반으로 한 객체들의 책임으로 분배해야 한다. 

- 시스템이라는 객체 안에는 더 작은 규모의 객체가 포함될 수 있다. 이제 시스템이 수행해야 하는 커다란 규모의 책임은 시스템 안에 살아가는 더 작은 크기의 객체들의 협력을 통해 구현될 수 있다.

- 책임할당의 기본 원칙은 책임을 수행하는데 필요한 정보를 가진 객체에게 그 책임을 할당하는 것이 때문이다. 이것은 관련된 상태와 행동을 함게 캡슐화하는 자율적인 객체를 낳는다.

- 크기와 상관없이 모든 객체는 메시지를 전송하거나 수신할 수 있고, 메시지에 응답하기 위해 자율적으로 메서드를 선택할 수 있다.

- 기능 변경을 흡수하는 안정적인 구조

  - 안정적으로 유지할 수 있는 요소를 파악하는 것이 핵심이다.
  - 안정적인 도메인 모델을 기반으로 시스템의 기능을 구현할 경우 시스템의 기능이 변경되더라도 비즈니스의 핵심 정책이나 규칙이 변경되지 않는 한 전체적인 구조가 한 번에 흔들리지 않는다.
  - 안정적인 도메인 모델을 기반으로 시스템의 기능을 구현하라. 도메인 모델과 코드를 밀접하게 연관시키기 위해 노력하라. 그것이 유지보수하기 쉽고, 유연한 객체지향 시스템을 만드는 첫걸음이 될 것이다.

  
