# 부록 A. 추상화기법(20220314)

------

### 추상화기법

- 추상화는 도메인의 복잡성을 단순화하고 직관적인 멘탈 모델을 만드는 데 사용할 수 있는 가장 기본적인 인지 수단이다.

------

### 분류와 인스턴스화

- 개념과 범주
  - 객체를 분류하고 범주로 묶는 것은 객체들의 특정 집합에 공통의 개념을 적용하는 것을 의미한다. 
  - 개념이란 속성과 행위가 유사한 객체에 공통적으로 적용되는 관념이나 아이디어다.
  - 객체들을 공통적인 특성을 기반으로 범주로 묶고 개념을 적용하는 것은 범주라는 정신적인 렌즈를 통해 세상을 바라보는 것과 유사하다.
  - 세상에 존재하는 객체에 개념을 적용하는 과정을 분류라고 한다.
  - 객체지향의 세계에서 개념을 가리키는 표준 용어는 타입이다.따라서 타입은 개념과 동의어이며, 속성과 행위가 유사한 객체에 공통적으로 적용되는 관념이나 아이디어를 의미한다. 이런 관점에서 분류란 객체들을 동일한 타입 또는 범주로 묶는 과정을 의미하므로 객체를 타입의 인스턴스라고 한다. 어떤 객체가 타입의 정의에 부합할 경우 그 객체는 해당 타입으로 분류되며 자동으로 타입의 인스턴스가 된다.
- 타입
  - 종류
    - 심볼: 타입을 가리키는 간략한 이름이나 명칭
    - 내연: 타입의 완전한 정의, 내연의 의미를 이용해 객체가 타입에 속하는지 여부를 확인할 수 있음.
    - 외연: 타입에 속하는 모든 객체들의 조합
-  외연과 집합
  - 타입의 외연은 타입에 속하는 객체들의 집합으로 표현한다. 
  - 단일분류와 다중분류 차이점을 나타낸 것이다. 
  - 대부분의 객체지향 프로그래밍 언어들은 단일 분류만을 지원한다.
  - 객체를 특정한 타입으로 분류하면 해당 객체는 타입의 집합에 포함된다. 만약 객체가 타입을 변경할 수 있다면 어떻게 될까? 객체가 한 집합에서 다른 집합의 원소로 자신이 속하는 타입을 변경할 수 있는 경우 이를 동적 분류라고 한다. 객체가 자신의 타입을 변경할 수 없는 경우 이를 정적 분류라고 한다. 
- 클래스
  - 객체지향 프로그래밍 언어를 이용해 타입을 구현하는 가장 보편적인 방법은 클래스를 이용하는 것이다.
  - 클래스는 타입을 구현하는 용도 외에도 코드를 재사용하는 용도로 사용되기도 한다.
  - 클래스 외에도 인스턴스를 생성할 수 없는 추상 클래스나 인터페이스(메시지의 모음)를 이용해 타입을 구현할 수도 있다.
  - 아리스토텔레스의 연구 목적은 모든 자연계의 사물에 대한 완전하고 상세한 분류체계를 제공하는 것이다. 
  - 만약 객체들이 동일한 특성을 가지면 그것들을 동일한 카테고리에 속한다. 따라서 객체들의 카테고리는 객체들이 공유하는 공통적인 특성에 의해 정의.
  - 아리스토텔레스는 객체의 특성을 본질적인 속성과 우연적인 속성으로 분류
  - 본질이란 한 사물의 가장 핵심적이고 필수불가결한 속성
  - 본질적이지 않은 속성을 우연적 속성이라고 한다.
  - 클래스 기반의 객체지향 언어는 아리스토텔레스의 철학을 기반으로 한다. 클래스는 객체가 공유하는 본질적인 속성을 정의한다. 대부분의 객체지향 프로그래밍 언어에서 동일한 범주에 속하는 객체는 동일한 클래스의 인스턴스여야 한다. 대부분의 객체지향언어는 본질적인 속성은 표현할 수 있지만 우연적인 소석을 표현할 수 없다. 따라서 동일한 범주에 속하는 객체는 모두 동일한 속성을 가져야 한다.

------

### 일반화와 특수화

- 범주의 계층
  - 린네의 계층 구조는 좀 더 세부적인 범주가 계층의 하위에 위치하고 좀 더 일반적인 범주가 계층의 상위에 위치한다. 이때 계층의 상위에 위치한 범주를 계층의 하위에 위치한 범주를 일반화라고 하고, 계층 하위에 위치한 범주는 계층의 상위에 위치한 범주의 특수화라고 한다. 
- 서브타입
  - 객체지향의 세계에서 범주는 개념을 의미하고, 개념은 타입을 의미하므로 일반화와 특수화는 계층 구조 안에 존재하는 타입간의 관계를 의미한다. 
  - 슈퍼타입: 어떤 타입이 다른 타입보다 일반적인 경우
  - 서브타입: 어떤 타입이 다른 타입보다 좀 더 특수할 경우
- 상속
  - 

